# 七里香

>2004年夏天,周杰伦发行了他的全新专辑《七里香》

## 我的专辑故事
2004年夏天，小学毕业 准备上初中，专辑对我来说还是一个天文数字，在初一的时候 我用作业给别人抄，换来了周杰伦全新专辑磁带，让我听一个寒假，那时候我别提多开心了，回家拿起磁带，放进复读机，反复的听，听了一个过年，我觉得那是最开心的一个过年了，尽管那年亲戚没有回来几个，略显得冷清了些，但是我有周杰伦的歌就足够了，尤其听到七里香，园游会，搁浅，借口，不行了，每一首我都爱。。。

## 我的地盘
这首歌是周杰伦为了中国移动所作的广告歌，哎~那一句我的地盘听我的，是不是耳熟能详呢，代表年轻人酷的态度，好像从那时候开始 移动的生意开始红火哦，谁没有办过一张动感地带的手机卡呢，校园开学到处都是周杰伦的广告牌，那可真是牌面。这首歌也是非常酷啦，整首歌的尾音都是北京话儿化音，不过rap，词很好表达张扬的个性，但是词真的很难记，2004年演唱会现场忘词，直接成了freestyle 哈哈。

## 七里香
这首以单曲命名的专辑，是很多人的入坑曲，我一听也就喜欢了15年罢了。这首歌也是我心中最完美的一曲。30秒的前奏已然封神，风声 山谷 神秘 优雅，悦耳的旋律，东方特质的音阶，短短的时间内塞入了那么多的内容，不仔细听，根本不知道这首歌有多用心。《七里香》这首歌是当时的首播主打，很多人听到的时候同时看了MV，我觉得这是周杰伦所有歌的MV中把他拍的最帅的一个MV了，灯光的照耀下，脸部轮廓立体。MV在日本拍头文字D时取的景，这个MV拍的让我印象很深。整个歌词俨然是一首现代诗，表达了夏天 田园等主题，和陶渊明的采菊东篱下悠然见南山有些气息相通，不过陶渊明谈的是志趣，方文山谈爱情，退下庙堂，回归田园，眼前的生活只剩下雨水落叶和思念，才能毫不掩饰的把爱慕女孩的脸形容成田里熟透的番茄，很打动人。不过现在听到这首歌有点忧伤，这首歌已经是演唱会的ending歌曲了，听到这首歌就代表着演唱会要结束了，全场大合唱，让人很感动。“你是我唯一想要的了解”


## 借口
周杰伦的《借口》
在《无与伦比》演唱会上，一开口就是大合唱，非常让人感动。
周杰伦在提到自己的情歌时，说不会把自己的故事写进去。有时候是听情史丰富的方文山讲故事找灵感。
而他在唱情歌时，会通过想象画面让自己带入。
这首《借口》的歌词就有这个思路，每句词对应一幅画面。
「翻着我们的照片，想念若隐若现。去年的冬天，我们笑得很甜」
《借口》的副歌前三句使用同样的旋律。
一般来说如果想要增加一首歌的流行度，副歌前两句会写成相同的旋律。
周杰伦更厉害，再加一句，果然增强了洗脑感。我觉得，周杰伦的成功是他的团队共同造就的。天时地利，尤其是人和。
而他也在某次颁奖礼上，把方文山拖上台一起领最佳专辑奖，并说了这么一段话：
「大家好，我们是一个团体——我们是周家班的啦。方文山他的词写得非常好，没有他的词，就没有这样的结果。我身为一个制作人，我觉得我的编曲老师都非常好，音乐录影带都拍得非常好，我的歌迷都非常棒！」一个好汉三个帮，周家班的音乐成就，让人景仰！

## 外婆
整首歌中雨声雷声营造出整首歌的氛围。主歌多变的flow，堪称中文饶舌教科书式的范本。尤其是使用雷声替代大镲，创意上很连贯、音乐上很合理、效果上很惊喜！周董小时候是由外公外婆带大的，所以跟外婆的关系是非常深。还跟外婆一起拍禁烟广告【听外婆的话，不要抽烟哦！】看来《外婆》这首歌是讲对外婆的感情吧！哦？猜错了！原来是在说对老人的关怀啊。周杰伦对社会问题一向很上心，从家暴到禁毒到环境保护。这回说的是老人赡养问题。你有多久没回家看看长辈了？回家去陪他们说说话吧，过会儿我就去看看我的外婆。
听到了第二段，哎等一下，好像主题变了？原来周杰伦醉翁之意不在酒，而是要用外婆做引子，将他自己2003年《八度空间》专辑在金曲奖颗粒无收的心情说出来。自己一个人说有点像发牢骚，所以还安排了一个「表妹」的角色跟自己唱双簧。话说歌里的「表妹」当然只是演员。
说到金曲奖，2003年周杰伦信心满满的《八度空间》在金曲奖铩羽而归，他当天接受陶晶莹的采访，说——「有一些杂七杂八的声音会觉得这张专辑，《八度空间》没有什么变化。」但是，我想要证明就是，我还是可以拿到奖。然后让歌迷觉得说，你们的眼光是对的。但现在完全出乎意料之外，我也不知道该讲什么。方文山啊，一些编曲老师啊，其实他们都是……在我眼里算是最diao的，最好的。想要帮他们争一口气，结果没想到自己也……」其实对于其他人来说，能够入围金曲奖已经是非常大的肯定。但毕竟他是当时风头正劲的周杰伦。而且从出道以来，主流音乐界对他的音乐评价一直很高。而评委对于周杰伦没有获奖的理由中，最戳周杰伦心的，就是这句——风格没有什么改变和突破嘛！所以才回怼了这一句「我告诉外婆，我没输，不需要改变」
我只想说，那时的周杰伦，真正的对手只有自己。不如说每个认真做音乐的人，真正的对手都是自己。做音乐是很苦的。在你想象中，是不是只有没什么名气的独立音乐人，会为了一句旋律的修改奋战到深夜？但其实在创作这条路上，无论是成名还是无名，大家都是一样的。因为就算上帝偶尔会握着你的手，写一两首歌，但绝大多数时候都得靠自己的学习和勤奋。想让自己的音乐被更多人听见，才华与努力只是基础。比你更有才华、更努力的大有人在！对绝大多数怀揣音乐梦想的人来说，先让自己活下去，才能继续努力，继续追逐。但是中国的知识权益理念和实践都还有很大的欠缺，让许多音乐人本应收获的权益没有办法获得。好在现在情况有所改观。最近在正版音乐平台上，周杰伦的歌都要VIP才能听了，这件事引起很多歌迷的讨论。我个人觉得，从让大家更容易接受的歌手开始，养成尊重知识和创作的观念，会对整个文化事业有长期的好处。

## 将军
周杰伦的《将军》这首歌，非常神奇。刚拿到《七里香》这张专辑时，看着周杰伦的军装look，又发现《将军》这个歌名，想说一定是一首讲战争的歌【这不明摆着的么，但是……哦，原来这个「将军」不是「general」，而是「checkmate」！说到下象棋……哎我是没这个天分。感觉所有棋类都是相通的，我各种棋类就是一个菜。
小学的时候学围棋，被老师羞辱，让班里下得最好的同学跟我们3个最差的车轮战。从此以后我对自己的棋类活动，再也没信心了。如果用一个词形容《将军》这首歌，我觉得是「潇洒」。
周杰伦的饶舌变化多端。不但是节奏感特强，还发挥自己对旋律的敏感，把中文饶舌带到了一个新的领域。整首歌重复145级和弦。不知道为什么我对1级到4级的写法毫无抵抗力。有点像坐车时候遇到一个小颠簸，心微颤了一下那种感觉，让人上瘾。这首歌的编曲由洪敬尧负责。
不拘泥于「中国象棋」的固有印象，有力的弦乐，跟随和声编写，简洁的副旋律线，把「中国象棋」变得很年轻很潮爆。黄俊郎的作词真的要pick一下，既华丽又接地气。「成王败寇的铁则」、「月转星移的轨迹」像是中二少年强行脑补象棋的内涵。「提着鸟笼的老头站在一旁拍我肩膀」又把想象拉回了现实。自己立起来又自己破掉，我非常欣赏这种节奏！

## 搁浅
周杰伦的《搁浅》。这首歌可以算是我的本命个歌了，知道我的，微信名字一直是搁浅。我最喜欢这首歌了，唱的也不赖，蛤蛤蛤。
这首歌的主题可以总结为「愧疚」。
当你的人生还没有经历到足够引起愧疚的事情时，它只是一首普通的、伤感的情歌。
但随着时间的流逝，某一天，你可能会突然听着《搁浅》心痛不已。
南拳妈妈的弹头宋建彰作词。真是人不可貌相！
弹头的文字居然如此细腻脆弱。这两句最是精彩——
「风筝在阴天搁浅，想念还在等待救援」
把「搁浅」这个概念场景化，紧接着贴上心理的感受。
弱弱的小男生受了重伤，让人心疼。
钟兴民编写的弦乐依旧优秀。
北京爱乐乐团在北京OASIS录音棚录制，财大气粗不计成本。
尤其是间奏由F大调转C大调，为歌曲增加了深度。
说到《搁浅》，很多人的印象都是——太难唱了吧！
还有较真的观众无论如何也一定要问我，这首歌中最高的音是多高。
好吧，我给你个准话！
整首歌最高的是最后一遍副歌，从F大调转升F大调，「我只能……」的「我」。
这个「我」是高音的升C。
也就是比中央C高一个八度加一个半音，基本位于男高音真声的极限，确实是得声嘶力竭了。《搁浅》无疑是一首非常好听的周氏情歌。

## 乱舞春秋
三国呢，很多人都唱过。比如Tank的《三国恋》（2006）啊、林俊杰的《曹操》（2006）啊、还有杨洪基的《滚滚长江东逝水》（1995）啊啥的，2004年的《乱舞春秋》显然都跟它们不一样，《乱舞春秋》的核心就是一个字“玩”！
三国的情怀本来是「提三尺剑以定四海」，结果在周杰伦这儿就成了个愣头青穿越时空到三国时代的故事——「一瓶可乐喜相逢，古今多少事，都付歌词中」
从黄巾之乱开始叙述，对各家势力总结性表述，还算正常的主题。
结果副歌里魔幻式的「妖兽攻击」、然后「五官差点离开身体」、「谢谢你全家我的时光机」这是要哪能啊？【不装疯卖傻，岂能安然无恙？创意玩得肆无忌惮，毫不在意苏轼和杨慎的棺材板是不是快压不住了【这么嚣张不怕被打吗？
哼哼，韩寒在《长安乱》里说：「嚣张的人必定有自己的绝活，因为没绝活的嚣张一次基本上都挂了」《乱舞春秋》真正的嚣张在音乐上淋漓尽致。
被越传越神的八段旋律……我数学不好，数不清楚……
我对圈子内流传很广的那一篇把《乱舞春秋》吹得神乎其技的文章想法有点不太一样。
我觉得没那么复杂。
周杰伦本人对于旋律的敏感性极高。
我们在创作时会深刻地体会到所谓的「灵感」或者我喜欢说的「自然发生」——
当我唱着上一句的时候，下一句在脑子里紧跟着已经出来了。什么样的旋律，什么样的唱腔，什么样的质感都「自然发生」了。
所以很多创作人都有过类似的感受，那就是感觉某首歌好像早就已经存在，而只是借我们的手写出来而已。
《乱舞春秋》的变化万千，是否也是如此呢？当然了，抛开浪漫主义的想象，所谓最重要的那1%的灵感，恐怕还是那99%的汗水累积的结果。灵感可没有叫外卖那么简单。
要是没有一路以来的实验和积累，去哪里得到这一碗鸡排饭的灵感？

## 困兽之斗
刘耕宏终于不是写《回到过去》那样细腻的歌，而是跟自己的外形配对了起来，贡献了一首阳刚的歌词。
有人说中国的土壤不适合摇滚乐，我觉得没错。但不代表没有好的摇滚乐作品！
《懦夫》不摇滚吗？
《双刀》不摇滚吗？
《困兽之斗》不摇滚吗？
配器、主题、曲风，萧瑟的口琴、有力又动听的旋律，哪个不摇滚？
是不是太好听，就不够摇滚了？
周杰伦只不过是没有被打上「摇滚歌手」的标签。
论音乐、论做人的态度，周杰伦比不少所谓的摇滚歌手，还符合我心中的Rock。
《困兽之斗》由萧瑟，到挣扎，到起身迎击，这种心理历程更真实，对挣扎中的青少年更有借鉴意义。
想到电影《搏击俱乐部》里的台词——
「我们从小看广告，相信有一天会成为富翁、明星或摇滚巨星。但是，我们不会。那是我们逐渐面对着的现实，所以我们非常非常的愤怒」【哇这不就是《困兽之斗》吗
当我们终于成长到发现自己身在笼中的时候，可能用蛮力乱撞并不明智。
而是该沉下心来，冷静地寻找笼子的弱点，再去奋力冲破。
## 园游会
这首歌是周杰伦我认为所有歌当中最甜的歌了，没有之一，这首歌简直是恋爱的催化剂，第一次听就被旋律所吸引，我现在的起床闹钟铃声还是园游会，让我早上起来不会很丧，精神抖擞的去迎接新的一天。恋爱是让人快乐的事，如果不快乐，为何还要恋爱呢？“你没有化妆我却疯狂爱上”，无法掩饰方文山情感老手的身份，这可不是青少年时期暗恋自己最喜欢的女同学那个级别，而是经历过很多化妆女孩后的那种返璞归真。男人用眼睛恋爱，女人用心恋爱，《园游会》又用眼睛又用心，草地，入场券，捞鱼，气球，都是充满了恋爱的味道，让人听了有恋爱的冲动。这首歌对我意味很多，我曾经遇到了一个女孩，她没有化妆我却疯狂爱上，我能够牢记她的气质和脸庞，在一起看电影看到恐怖或刺激的时候，在一起抓娃娃的时候，一起坐电梯的时候，我安静的欣赏她慌乱的模样；我顶着大太阳 却在为她撑伞，一起逛街压马路走到半夜话题总是不断，对你表白的时候，你装忙的眼神，曾经约好这个世界一起逛。。。一切都像歌词里说的那样，那么甜，我以为我找到了歌词里的那个她，我曾经对你说，这首歌适合表白，而最后我用这首歌的歌词宣布了恋情...一切的一切是那么美好，可是...我把你弄丢了。

## 止战之殤
《七里香》专辑据说原来想定名为《止战之殇》，因种种原因没有通过。但可见这张专辑的核心表达应该在这首歌里。战争看来是如此迷人、如此浪漫。力量、权谋、光荣、战利品……但不生在战争国家，永远无法体会战争的可怕（《红海行动》）反对战争，消弭战争才是理性的选择。小红莓乐队的《ZOMBIE》迈克尔·杰克逊的《Heal The World》伟大的歌手必须要有伟大的思想，伟大的歌手都高歌反战。
周杰伦的《止战之殇》是他在历史上将被定义为伟大的歌手而埋下的伏笔。《七里香》专辑中，《七里香》和《止战之殇》两首歌，在歌词本上不是写着「词：方文山」，而是写着「诗：方文山」。
可见作词者方文山也好，制作人周杰伦也好，都对这两首歌高看一眼，认为与众不同。方文山不是第一次写战争主题了，《八度空间》里《最后的战役》以小见大，文笔惊人，已经让我五体投地。
而《止战之殇》又一次提升了境界。
要讲战争，可以从很多视角来讲，而从孩子的视角说，可能是一种最优解。刚才提到的《AMANI》和《Heal The World》都不约而同地选择了这种思路。
但经过与周大制作人多年的合作，方文山笔下的戏剧性和镜头感都更胜一筹。
我不必再逐句分析文笔和内容，因为它们的最终目标达成了。《止战之殇》的力量，已经堪比《辛德勒名单》中红衣女孩带来的心灵震撼。看歌词本吓了我一跳，原来《止战之殇》的编曲是周杰伦自己！
我觉得这绝对是周杰伦到此时编曲的最高杰作，也是他自己的得意之作。只以钢琴作为主要配器【周董自己弹的哦
没有《最后的战役》那种恢弘动人的弦乐，也没有渲染氛围的各种合成器。
这样的编配就像MV中的周杰伦一样，如同一个讲故事的吟游诗人。克制、客观，却在字里行间透露出真实的情感。
充满十六分音符的钢琴伴奏紧张黑暗，异域风情的调式似乎在讲述别国的历史，但其实叙述着全人类都该面对的课题。会哭的孩子有糖吃？
不，战争中的他们，口袋里的糖只是一种幻想。
之前看了邝盛导演的《最后的战役》电影版，我真心觉得他拍剧情片不太行。视听语言的流畅度还不够到位。
唉我大概又要因为说真话而被怼了【你算老几啊在这里放炮但是我觉得邝导自己也应该非常清楚自己的特点，所以据我所知他并不涉及影视剧的拍摄，而是专攻MV。人贵有自知之明，扬长避短，这是成才之道。对我们大家都有教育意义。


